### 2014-12-27 Documentacion/calibracion.tex
Se emprolija ubicación de dos imágenes de calibración.
ajustes calibración

Para realizar esto es necesario establecer un modelo que describa el sistema óptico de las cámaras. Esto es, el modelo por el cual una cámara es capaz de transformar el espacio 3D en imágenes de dos dimensiones. Un modelo simple y que describe estos sistemas adecuadamente es el modelo \textit{pinhole} de las cámaras. 
El modelo \textit{pinhole} se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica. En dicha cámara la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un punto situado delante de la retina de la cámara como se muestra en la figura \ref{pinhole_camara}. El modelo de esta cámara se describe en la figura \ref{pinhole_modelo}.\\

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/pinhole_camara}
\end{center}
\caption{Cámara estenopeica .\cite{faugeras_libro}}
\label{pinhole_camara}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/pinhole_modelo}
\end{center}
\caption{Modelo "pinhole" de una cámara.\cite{zhang_libro}}
\label{pinhole_modelo}
\end{figure}

@@

Por lo tanto estos puntos se relacionan a través de la matriz $P = A [R \quad t]$, a menos de un factor de escala $s$. A dicha matriz  se le denomina Matriz de Proyección de la cámara.\\

@@

Este método consiste en obtener la información necesaria a través de la captura de varias imágenes de un escena estática, prescindiendo de objetos para calibrar. Esta método es más flexible que  los anteriores aunque suele ser menos preciso.\\

@@

Algunas soluciones comerciales, como por ejemplo Vicon \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.vicon.com}}}. Accedido 3-12-14.} , utiliza como objeto de calibración una vara con leds, ver figura \ref{vicon}.

@@

Una vez establecida la configuración de las cámaras en  Blender, según lo descrito en la sección \ref{section_base_de_datos}, es posible conocer las matrices de proyección de cada una de ellas a través de la información proporcionada por el propio programa de ciertos parámetros de las cámaras. Esto permite tener la calibración \textit{real} de las cámaras con lo cual es posible medir el desempeño de algunos bloques del sistema.\\

@@

con estos parámetros se obtiene la matriz de parámetros intrínsecos:

@@

Por intermedio del Lic. Darío Santos, hemos podido tener acceso a secuencias de vídeo de análisis del movimiento de la marcha que se han realizado en el Hospital de Clínicas. Dichas secuencias han sido obtenidas por un grupo de médicos e investigadores con el objetivo de analizar el movimiento de pacientes, es decir, con fines terapéuticos o con un objetivo esencialmente de investigación, en particular del estudio de la marcha humana desde el punto de vista de la biomecánica.\\

@@

La metodología utilizada consiste en el uso de tres cámaras de vídeo convencionales de 25 fps y resolución  720 x 576 píxeles. Dichas cámaras se disponen como se muestra en la figura \ref{fig: lab_real}, alrededor de una alfombra o cinta sobre la que se le pide al paciente que camine.

@@

La persona que se desea evaluar debe tener colocados marcadores, fundamentalmente en las articulaciones del cuerpo, y debe desplazarse sobre la alfombra dispuesta para esto. En la figura \ref{fig: persona con marcadores}, se observa a un individuo caminando con los marcadores colocados.

@@

Antes de la captura del movimiento se emite una señal acústica con la cual se sincronizan las tres vistas una vez obtenidos los vídeos. El software con el cual este grupo de médicos han analizado el movimiento es el \textit{Dvideow}.            
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%(REFERENCIAR)%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%. 
 Dicho software realiza la detección, seguimiento y reconstrucción de los marcadores. No hemos podido tener acceso a este software por lo cual tampoco pudimos evaluar su desempeño y compararlo con el desarrollado por nosotros.\\

Para calibrar este sistema se utiliza el objeto de calibración, o calibrador, como se muestra en la figura \ref{fig: calibrador} que consiste en marcadores colocados sobre una estructura de dimensiones conocidas. Dicho objeto se coloca sobre distintos puntos marcados sobre la alfombra, por lo que las traslaciones realizadas son de distancias conocidas. De esta manera se calibra con más puntos sobre el volumen de trabajo.\\

El método implementado requiere que cada marcador del calibrador, en cada una de las vistas, sea seleccionado manualmente en un orden tal que permita establecerse una correspondencia entre las proyecciones de un mismo marcador en las tres vistas. En la figura \ref{fig: vistas_calibrador} se muestra a uno de los marcadores seleccionado en cada una de las vistas.\\

@@

Por otra parte la posición de los marcadores en el espacio 3D es conocida ya que se saben las medidas del calibrador, ver figura \ref{fig: medidas_calibrador}. Dichas posiciones pueden ser referidas un punto que puede elegirse arbitrariamente, así como los ejes de coordenadas $(x,y,z)$.

@@

 Dado que las coordenadas de los puntos 2D están afectadas por el ruido y que se tienen más de 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$ no existe una solución exacta a las ecuaciones $Ap=0$. Por lo tanto la solución se obtiene minimizando un error, en este se busca $p$ tal que minimice $||Ap||$. Para esto se utiliza la descomposición en valores singulares (SVD), donde se obtiene del vector singular asociado al menor valor singular. De esta manera se obtiene la matriz de proyección $\tilde{P}$. Por último debe descomponerse la normalización, por lo tanto la matriz de proyección $P = T_{2D}^{-1} \tilde{P} T_{3D}^{}$.

@@

 Con el objetivo de establecer una metodología que fuera válida para la configuración de cámaras con las que se diseño la base de datos, se probaron implementaciones existentes que pudieran calibrar dicha base de datos elaborada en Blender. Para esto se evaluó el siguiente toolbox elaborado en Matlab.\\

@@

 Este toolbox está especialmente pensado para la calibración simultánea de un conjunto de varias cámaras\footnote{\textcolor{blue}{\underline{http://cmp.felk.cvut.cz/~svoboda/SelfCal/}}. Accedido 3-12-14.}. El procedimiento consiste en capturar con todas las cámaras, el movimiento de una fuente puntual de luz que se mueve a lo largo de todo el volumen de trabajo. por tanto para cada cuadro se tiene un punto 3D en el espacio en una posición distinta y en cada una de las cámaras su correspondiente proyección si dicho punto es visible desde esa cámara. Para esto debe asegurarse que exista un contraste suficiente de la luz respecto al laboratorio. Puede usarse para esto, por ejemplo una lámpara led y que en el laboratorio exista poca o nula luz ambiente.\\

 Si se tienen $m$ cámaras y $n$ puntos 3D  
$\mathbf{X_j} = [X_j, Y_j, Z_j,1]^T$ con $j=1,\ldots,n$. La proyección de dichos puntos en los puntos imagen $u_j^i$:
\[ \lambda_j^i
\begin{bmatrix}
u_j^i \\
v_j^i \\
1
\end{bmatrix} 
 = \lambda_j^i u_j^i = P^i \mathbf{X_j}
\]

@@

El número mínimo de cámaras para una correcta calibración depende del número de parámetros conocidos de las cámaras o del número de parámetros que se conocen pero son los mismos para todas las cámaras. 3 cámaras son suficientes si se conocen todos los puntos principales o si los parámetros internos de las cámaras no se conocen pero son los mismo para todas ellas.\\

La simulación en Blender se logra creando un punto 3D que toma para cada cuadro distintas posiciones en forma aleatoria dentro del volumen de trabajo. Para cada cuadro se \textit{renderiza} su posición en las 17 cámaras. En este caso se han tomado 500 posiciones distintas. En la figura \ref{fig: blender toolbox laser} se muestra en Blender la distintas posiciones que toma en un punto dentro del volumen de trabajo.

@@

En la figura \ref{fig: camaras blender} se muestra la configuración de las 17 cámaras en el espacio 3D de Blender. En la figura \ref{fig: camaras calibracion} se muestra, con círculos en azul, la posición de las cámaras obtenidas del resultado de la calibración. Se observa además, en rojo, la reconstrucción de las posiciones del punto 3D en el espacio.

@@

En la figura \ref{fig: error reproyeccion} se muestra e promedio y la desviación del error de re-proyección estándar obtenido para cada una de las cámaras.

>>>>

Para realizar esto es necesario establecer un modelo que describa el sistema óptico de las cámaras. Esto es, el modelo por el cual una cámara es capaz de transformar el espacio 3D en imágenes de dos dimensiones. Un modelo simple y que describe estos sistemas adecuadamente es el modelo \textit{pinhole}.

Este modelo se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica. En dicha cámara la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un punto situado delante de la retina de la cámara como se muestra en la Figura \ref{pinhole_camara}. Por otro lado, el modelo de esta cámara se describe en la Figura \ref{pinhole_modelo}.\\

\begin{figure}[h!]
%\hfill
\hspace{-0.6cm}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/pinhole_camara}
\end{center}
\caption{Cámara estenopeica .\cite{faugeras_libro}}
\label{pinhole_camara}
\end{minipage}
\hspace{0.8cm}
%\hfill
\begin{minipage}[t]{.550\textwidth}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{img/calibracion/pinhole_modelo}
\end{center}
\caption{Modelo "pinhole" de una cámara.\cite{zhang_libro}}
\label{pinhole_modelo}
\end{minipage}
\hfill
\end{figure}

@@

Por lo tanto estos puntos se relacionan a través de la matriz $P = A [R \quad t]$, a menos de un factor de escala $s$. A dicha matriz  se le denomina \emph{Matriz de Proyección} de la cámara.\\

@@

Este método consiste en obtener la información necesaria a través de la captura de varias imágenes de un escena estática, prescindiendo de objetos para calibrar. Esta método es aún más flexible que los anteriores aunque suele ser menos preciso.\\

@@

Algunas soluciones comerciales, como por ejemplo Vicon\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.vicon.com}}}. Accedido 3-12-14.} , utiliza como objeto de calibración una vara con leds (ver Figura \ref{vicon}).

@@

Una vez establecida la configuración de las cámaras en Blender, según lo descrito en el Capítulo \ref{section_base_de_datos}, es posible conocer las matrices de proyección de cada una de estas cámaras a través de la información, proporcionada por el propio programa, sobre ciertos parámetros de las mismas. Esto permite tener la calibración \textit{real} de las cámaras con lo cual es posible medir el desempeño de algunos bloques del sistema.\\

@@

con estos parámetros la matriz de parámetros intrínsecos queda:

@@

Por intermedio del Lic. Darío Santos, se ha podido tener acceso a secuencias de vídeo de análisis del movimiento de la marcha que se han realizado en el Hospital de Clínicas. Dichas secuencias han sido obtenidas por un grupo de médicos e investigadores con el objetivo de analizar el movimiento de pacientes en el ámbito terapéutico o con un objetivo esencialmente de investigación desde el punto de vista de la biomecánica.\\

@@

La metodología utilizada consiste en el uso de tres cámaras de vídeo convencionales de 25 fps y resolución  720 x 576 píxeles. Dichas cámaras se disponen como se muestra en la Figura \ref{fig: lab_real}, alrededor de una alfombra o cinta sobre la que se le pide al paciente que camine.

@@

La persona que se desea evaluar debe tener colocados marcadores, fundamentalmente en las articulaciones del cuerpo, y debe desplazarse sobre la alfombra dispuesta para esto. En la Figura \ref{fig: persona con marcadores}, se observa a un individuo caminando con los marcadores colocados.

@@

Antes de la captura del movimiento se emite una señal acústica con la cual se sincronizan las tres vistas una vez obtenidos los vídeos. El software con el cual este grupo de médicos ha analizado el movimiento es el \textit{Dvideow}.            
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%(REFERENCIAR)%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%. 
 Dicho software realiza la detección, seguimiento y reconstrucción de los marcadores. Por otro lado, no se ha podido tener acceso a este software por lo cual tampoco se pudo evaluar su desempeño y compararlo con el desarrollado en este proyecto.\\

Para calibrar este sistema se utiliza el objeto de calibración, o calibrador, como se muestra en la Figura \ref{fig: calibrador} que consiste en marcadores colocados sobre una estructura de dimensiones conocidas. Dicho objeto se coloca sobre distintos puntos marcados sobre la alfombra, por lo que las traslaciones realizadas son de distancias conocidas. De esta manera se calibra con más puntos sobre el volumen de trabajo.\\

El método implementado requiere que cada marcador del calibrador, en cada una de las vistas, sea seleccionado manualmente en un orden tal que permita establecerse una correspondencia entre las proyecciones de un mismo marcador en las tres vistas. En la Figura \ref{fig: vistas_calibrador} se muestra a uno de los marcadores seleccionado en cada una de las vistas.\\

@@

Por otra parte la posición de los marcadores en el espacio 3D es conocida ya que se saben las medidas del calibrador (ver Figura \ref{fig: medidas_calibrador}). Dichas posiciones pueden ser referidas un punto que puede elegirse arbitrariamente, así como los ejes de coordenadas $(x,y,z)$.

@@

 Dado que las coordenadas de los puntos 2D están afectadas por el ruido y dado que se tienen más de 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$, no existe una solución exacta a las ecuaciones $Ap=0$. Por lo tanto la solución se obtiene minimizando un error, en este caso se busca $p$ tal que minimice $||Ap||$. Para esto se utiliza la descomposición en valores singulares (SVD), donde se obtiene del vector singular asociado al menor valor singular. De esta manera se obtiene la matriz de proyección $\tilde{P}$. Por último debe descomponerse la normalización, por lo tanto la matriz de proyección $P$ queda $P = T_{2D}^{-1} \tilde{P} T_{3D}^{}$.

@@

 Con el objetivo de establecer una metodología que fuera válida para la configuración de cámaras con las que se diseñó la base de datos, se probaron implementaciones existentes que pudieran calibrar dicha base elaborada en Blender. Para esto se evaluó el siguiente toolbox elaborado en \emph{Matlab}.\\

@@

 Este toolbox está especialmente pensado para la calibración simultánea de un conjunto de varias cámaras\footnote{\textcolor{blue}{\underline{http://cmp.felk.cvut.cz/~svoboda/SelfCal/}}. Accedido 3-12-14.}. El procedimiento consiste en capturar con todas las cámaras, el movimiento de una fuente puntual de luz que se mueve a lo largo de todo el volumen de trabajo. Por tanto para cada cuadro se tiene un punto 3D en el espacio en una posición distinta y en cada una de las cámaras su correspondiente proyección si dicho punto es visible desde esa cámara. Para esto debe asegurarse que exista un contraste suficiente de la luz respecto al laboratorio. Puede usarse, por ejemplo, una lámpara led y que en el laboratorio exista poca o nula luz ambiente.\\

 Si se tienen $m$ cámaras y $n$ puntos 3D  
$\mathbf{X_j} = [X_j, Y_j, Z_j,1]^T$ con $j=1,\ldots,n$. La proyección de dichos puntos en los puntos imagen $u_j^i$ queda:
\[ \lambda_j^i
\begin{bmatrix}
u_j^i \\
v_j^i \\
1
\end{bmatrix} 
 = \lambda_j^i u_j^i = P^i \mathbf{X_j}
\]

@@

El número mínimo de cámaras para una correcta calibración depende del número de parámetros conocidos de las cámaras o del número de parámetros que se conocen pero son los mismos para todas las cámaras. Tres cámaras son suficientes si se conocen todos los puntos principales o si los parámetros internos de las cámaras no se conocen pero son los mismos para todas ellas.\\

La simulación en Blender se logra creando un punto 3D que toma para cada cuadro distintas posiciones en forma aleatoria dentro del volumen de trabajo. Para cada cuadro se \textit{renderiza} su posición en las 17 cámaras. En este caso se han tomado 500 posiciones distintas. En la Figura \ref{fig: blender toolbox laser} se muestra en Blender la distintas posiciones que toma en un punto dentro del volumen de trabajo.

@@

En la Figura \ref{fig: camaras blender} se muestra la configuración de las 17 cámaras en el espacio 3D de Blender. En la Figura \ref{fig: camaras calibracion} se muestra, con círculos en azul, la posición de las cámaras obtenidas del resultado de la calibración. Se observa además, en rojo, la reconstrucción de las posiciones del punto 3D en el espacio.

@@

En la Figura \ref{fig: error reproyeccion} se muestra e promedio y la desviación del error de re-proyección estándar obtenido para cada una de las cámaras.
